# 3.2 Demonstrativo Financeiro

## O que é?

Todo mês a NOE é responsável por expor a situação financeira da CJR para o resto da empresa. Para que todos os membros fiquem cientes das despesas e das receitas, todo mês é feita uma apresentação do demonstrativo financeiro na REGER, assim há total transparência entre a CJR e seus membros.

## Como fazer?

A ferramenta usada para a confecção do demonstrativo financeiro é o ZeroPaper. Após entrar no sistema \([https://www.zeropaper.com.br/](https://www.zeropaper.com.br/)\), use o email da NOE \(noe@cjr.org.br\) para acessar a conta da empresa \(se não souber a senha solicite ao líder da NOE\), depois execute os seguintes passos:

* Localize o extrato bancário do mês desejado, ele estará localizado no drive da CJR, na pasta “Extratos” \("CJR" -&gt; "NOE" -&gt; "Financeiro" -&gt; \[ano atual\] -&gt; "Extratos" -&gt; "Conta-corrente"\). Estarão listados os extratos do ano no formato .pdf e haverá uma pasta ".ofx" com os arquivos que o ZeroPaper aceita para importação do extrato. Faça download do arquivo correspondente clicando com o botão direito do mouse e selecionando a opção "Download".
* No canto superior direito da página do ZeroPaper, há uma engrenagem. Clique e selecione "Minhas Finanças" -&gt; "Importar extratos". Na página aberta, caso hajam registros de outros extratos, verifique a data dos registros seguindo o caminho: "Mostrar itens já importados" -&gt; \[Nome\_do\_item\]. Verifique a data. Caso sejam de outro mês, cheque se o demonstrativo do mês indicado já está completo e salvo na pasta do drive. Se estiverem, siga: ”Importar outro arquivo” -&gt; ”Ok” \(2x\) -&gt; ”Selecione um arquivo”. Localize o arquivo ".ofx" baixado correspondente ao mês do demonstrativo e importe-o para o ZeroPaper, depois clique em “Enviar”.
* Consultando o extrato em PDF, preencha corretamente todos os campos, ativando o interruptor "Confirma a importação?" nomeando a transação, categorizando os itens: "Tipo" é literalmente o tipo de transação feita e pode ser categorizada como entrada de dinheiro no caixa \(recebimento\) ou saída \(Despesas Fixas - Recorrentes ao longo dos meses; Despesas Variáveis - despesas que não são fixas como reembolsos, etc...; Impostos - auto explicativo\); "Categoria" procura especificar melhor o gasto; "Quem" serve para identificar a fonte/alvo daquela transação; procure sempre nomear corretamente os campos a fim de que não hajam dúvidas aos demais membros do que representa aquele item no extrato e acompanhe os valores pelo extrato PDF. Por fim, em "Onde quer registrar" selecione "Conta Principal", ao lado, clique em "Salvar". Qualquer dúvida pergunte ao Líder do Núcleo ou aos parceiros de núcleo.
* No menu lateral, vá em "Relatório". Na página que abriu, filtre pelo mês inteiro de referência. No novo menu lateral terão seções "Despesas", "Recebimentos", "Fluxo de caixa". Em cada um desses existem diferentes tipos de relatórios que podem ser gerados. Selecione a opção "Por descrição": ele facilita o entendimento dos demais membros.
* Cheque se as despesas e as receitas finais do demonstrativo estão de acordo com o extrato.
* Nesse momento é preciso gerar o PDF das receitas, das despesas e do extrato do fluxo de caixa. Obs: Quando houver um quantidade grande de itens no extrato, o sistema irá substituí-los por “Outros”, então antes de gerar o PDF clique em “Outros” para que todos os itens apareçam no demonstrativo. No canto inferior direito haverá um botão "Gerar PDF ou Imprimir" para salvar a seção que está sendo mostrada na tela.
* Finalmente o demonstrativo financeiro está pronto. Agora é necessário copiar os PDF’s para a pasta NOE-&gt;Estatísticas e Apresentações-&gt;\[ano atual\]-&gt;Demonstrativo Financeiro-&gt;\[mês atual\]. Obs: Fique atento ao padrão de nomenclatura ao criar novas pastas e arquivos no drive.

